Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-14 complexidade/teorema_uniao.tex
complexidade/teorema_uniao.tex: Adaptado teorema da união para enumerações de Gödel aceitáveis.

    Observe que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f_1) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_2) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_3) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_4) \subseteq
        \dots;
    \end{equation*}
    se alguma máquina $M_j$ possui sua linguagem
    na união destas classes de complexidade,
    significa que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$
    para algum $k$,
    mas também que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
    para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.

    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.%
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

        Observe também que não precisamos
        ``acertar na mosca'';
        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
        ao qual $L(M_i)$ pertença.
    }

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $\mathcal C(i) = j$
    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $M_i$, está errado,
    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
    (para $|x| = n$)
    e faremos um novo chute.

    Defina $g(1)$ para $f_1(1)$
    (ou qualquer valor arbitrário)
    e inicialize a lista com o chute
    $\mathcal C_1 = 1$.
    A lista terá sempre tamanho $n-1$
    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.

    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
    Percorra a lista atrás de chutes errados;
    isto é,
    pares $\mathcal C_i = k_i$
    tais que $\Phi(M_i, x) > f_{k_i}$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Dentre os chutes errados,
    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
    Defina, então, $g(n) = f_{k_i}(n)$
    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
    Caso não haja chutes errados,
    apenas defina $g(n) = f_n(n)$.

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algo:union_theorem}
    \end{algorithm}

    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
    erraremos, no máximo,
    mais uma quantidade finita de vezes.
    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
    erraremos o chute infinitas vezes,
    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.

@@

    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
    teremos $\Phi(M, x) > g(|x|)$
    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
    Concluímos que
    \begin{equation*}
        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
    \end{equation*}
    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.

@@

    Do outro lado,
    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
    terá, para todo $k$,
    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.

@@

Neste último caso
(que abrange o anterior),
apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
em que podem haver chutes errados.
Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
então existem, no máximo,
$i - 1$ definições de $g(n)$
que poderiam ser baseados em $f_k$
com $k < j$.
No teorema original,
esses são os únicos valores que temos de nos preocupar
(são esses os $i-1$ ``chutes errados'' que podem haver
após definir $g(i)$).
Agora, além desses valores,
precisamos levar em conta que
todas as definições até $n_i$
podem ser inferiores a $f_i$
(e, possivelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).

>>>>

    Observe que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f_1) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_2) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_3) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_4) \subseteq
        \dots;
    \end{equation*}
    se alguma função $\phi_w$ pertence a união destas classes de complexidade,
    então $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f_k)$ para algum $k$,
    mas também que $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
    para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.

    Enumere as palavras de $\{0, 1\}^*$ por $w_1, w_2, \dots, w_n, \dots$,
    ordenando lexicograficamente.
    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as funções $\phi_{w_1}, \dots, \phi_{w_n}$
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a função $\phi_{w_i}$ entra.%
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

        Observe também que não precisamos
        ``acertar na mosca'';
        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
        ao qual $\phi_{w_i}$ pertença.
    }

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $\mathcal C(i) = j$
    em que $\Phi(w_i, x) > f_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $\phi_{w_i}$, está errado,
    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(w_i, x)$
    (para $|x| = n$),
    e faremos um novo chute,
    desta vez ``aumentando as apostas''.

    Defina $g(1)$ para $f_1(1)$
    (ou qualquer valor arbitrário)
    e inicialize a lista com o chute
    $\mathcal C(1) = 1$.
    A lista terá sempre tamanho $n-1$
    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.

    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
    Percorra a lista atrás de chutes errados;
    isto é,
    pares $\mathcal C_i = k_i$
    tais que $\Phi(w_i, x) > f_{k_i}(x)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Dentre os chutes errados,
    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
    Defina, então, $g(n) = f_{k_i}(n)$
    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
    Caso não haja chutes errados,
    apenas defina $g(n) = f_n(n)$.

    \begin{algorithm}[h]
        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
            \tcc{Valor sentinela:}
            \texttt{chute\_errado} = $\infty$ \;
            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                \If{$\Phi(w_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                    para algum $x$ de tamanho $n$
                }{
                    \tcc{Achamos um chute errado.}
                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
                    caso isso reduza o valor de
                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                }
            }
            \If{\texttt{chute\_errado} = $\infty$}{
                \tcc{Todos os chutes estavam certos.}
                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
            }
            \Else{
                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
            }
        }
        \caption{
            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
        }
        \label{algo:union_theorem}
    \end{algorithm}

    Caso $\phi_{w_i}$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
    erraremos, no máximo,
    mais uma quantidade finita de vezes.
    Caso $\phi_{w_i}$ não esteja na união das classes de complexidade,
    erraremos o chute infinitas vezes,
    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(w_i, x)$ para todos esses erros.

@@

    Então, se $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
    teremos $\Phi(w_i, x) > g(|x|)$
    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
    Concluímos que
    \begin{equation*}
        \phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(g),
    \end{equation*}
    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.

@@

    Do outro lado,
    pegue $\phi_{w_i}$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer índice $w_j$ para $L$
    terá, para todo $k$,
    $\Phi(w_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(w_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.

@@

Neste último caso
(que abrange o anterior),
apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
em que podem haver chutes errados.
Se $\phi_{w_t} \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
então existem, no máximo,
$i - 1$ definições de $g(n)$
que poderiam ser baseados em $f_k$
com $k < j$.
No teorema original,
esses são os únicos valores que temos de nos preocupar
(são esses os $i-1$ ``chutes errados'' que podem haver
após definir $g(i)$).
Agora, além desses valores,
precisamos levar em conta que
todas as definições até $n_i$
podem ser inferiores a $f_i$
(e, possivelmente, abaixo da complexidade de $\phi_{w_t}$).
